Miền Đồng bằng sông Cửu Long, nơi gắn liền với bao truyền kỳ dấu chân mở mang bờ cõi của tiền nhân.
Miền đất của thiên nhiên ngút ngàn, ruộng đồng tiền nhiều, kênh rạch chằng chịt.
Miền quê miên man sông nước với những con người chất phác, phóng khoáng, chân tình.
Đó cũng là nơi 20 năm trước tiền bối của chúng tôi đã thực hiện, mang tất cả tâm huyết và liều lĩnh của mình để phác họa thành công chân dung của dòng sông Mekong và chặng đường cuối cùng sông đổ vào Việt Nam trước khi tìm ra biển.
Sau 20 năm, vạn vật biến chuyển, sông đã thay đổi như thế nào?
Những ẩn số nào về tương lai của dòng sông mẹ?
Đó chính là nguồn cảm hứng cho chúng tôi nối bước các bậc tiền bối bước vào cuộc hành trình thú vị.
Đó cũng chính là bạch nguồn, là nhân duyên, là chất liệu để kết nối chúng tôi cùng với những người bạn là những người con, những người yêu thương miệt sông nước này trong chuyến thủy trình tìm về thượng nguồn ra biển khơi của dòng sông vĩ đại trên lãnh thổ Việt Nam.
Sinh ra đã thấy dòng sông bên nhà, lớn lên một chút bơi xuồng trên kênh rạch, trưởng thành đi xa ai cũng nhớ mùa nước nổi.
Nước sông nước hòa vào lời ăn tiếng nói, nhập vào nếp nghĩ nếp làm.
Nước tặng cho con người đời sống đủ đầy với bao sản vật.
Khi mất đi, con người và sông nước cũng không thể tách rời.
Từ bao đời nay, người dân nơi này vốn xem con sông như một thực thể, được sâu vào nếp nghĩ, vào cuộc sống thường nhật.
Người ta thì chỉ đơn thuần gắn bó với con sông gần nhà như người bạn thân, hoặc là hòa chuyện với con kinh con kênh con rạch như là một phần của cuộc đời, chứ không nghĩ là sẽ phải đi tìm ngọn nguồn của con sông này bắt đầu từ đâu và sẽ chảy đến đâu.
Nhà văn Trương Chí Hùng, người bạn đồng hành cùng chúng tôi, người được mệnh danh là người mang Miền Tây đi muôn phương với sáu tập tản văn và bút ký thấm đẫm văn hóa Tây Nam Bộ.
Qua từng trang viết bằng cảnh sắc con người và những điều đau đáu về thời cuộc, Trương Chí Hùng và những trang viết của anh như dẫn dắt chúng tôi bước vào chuyến thủy trình với nhiều háo hức tìm hiểu khám phá sông Mekong với những gam màu mới.
Có lẽ trong số tất cả những vùng đất mà sông đi qua, cũng như ở vùng Đồng bằng sông nước Mekong, vùng đất An Giang là vùng đất được thiên nhiên ưu đãi cho những vẻ đẹp riêng biệt.
Thủy sơn hòa quyện, đất được mệnh danh là sơn kỳ thủy tú, cũng chính là nơi mà sông Mekong đã đến, ở lại vun đắp và hòa vào cuộc mưu sinh của người dân ở Miền Tây Nam Bộ.
Từ Campuchia, sông Cửu Long tách thành hai nhánh rồi đổ vào Việt Nam.
Theo dòng chảy từ Bắc xuống Nam, hữu ngạn là sông Ba Sắc hay còn được gọi tên sông Hậu, tả ngạn là sông Tiền.
Từ đây mỗi nhánh dài khoảng 220 đến 250 km chạy qua nhiều tỉnh lỵ của vùng Đồng bằng châu thổ Tây Nam Bộ.
Tôi quyết định đi dọc theo quốc lộ 91 đi tìm về thượng nguồn sông Hậu.
Sông Hậu gọi sông bằng cái tên sông Hậu, có lẽ bắt nguồn từ quá trình mang gươm đi mở cõi của các bậc tiền nhân.
Từ miệt Đồng Nai, Gia Định, các vị đi về phía cực Nam gặp hai con sông lớn cản bước trường chinh; Sông gặp trước gọi là sông Tiền, gặp sau gọi là sông Hậu.
Còn đối với chúng tôi, những người lữ khách và người con sông nước này, từ "hậu" trong phương ngữ Nam Bộ còn có một nghĩa khác chỉ sự hiền lành bao dung, gần nghĩa với từ hiền hậu.
Hiền hậu trong nếp nghĩ, trong lối sống của người dân nơi đây.
Trước tới giờ thì tôi cũng một vài lần được xuôi theo dòng sông Hậu, đi theo thủy trình của con sông.
Lần này trở lại sông Hậu, đi trên cái đoạn thượng nguồn thì tuy cảm thấy vui vì con sông nó vẫn đẹp, nó vẫn giữ được một cái nét thuần hậu như chính tên gọi của nó.
Dường như càng đi về phía thượng nguồn thì cảm nhận về sự hiền hòa của con sông Hậu ngày càng rõ nét hơn.
Nước sông trong vắt, cảnh vật bình yên như một bức tranh thủy mặc.
Chúng tôi tiếp tục đi dọc sông Bình Di để tìm đến thượng nguồn sông Hậu, nơi sông Bassac đổ vào Việt Nam.
Sông Bình Di là một trong hai thiên lưu của sông Hậu khi vào địa phận Việt Nam với khoảng 33 km.
Từ sông có một nhánh nhỏ rẽ vào Búng Bình Thiên, hồ nước ngọt rộng lớn lạ kỳ, một hiện tượng thiên nhiên kỳ thú trên thế giới.
Mặc dù thông với sông Bình Di, tuy nhiên nước Búm vẫn trong xanh không hề bị lẫn phù sa.
Mực nước trong Búm chỉ dâng lên hạ xuống chứ không chảy, khác xa nước màu đục của những kênh rạch sông hồ vùng quanh.
Chúng tôi thăm Búm Bình Thiên đúng vào ngày chay Ramadan của đạo Hồi.
Với người Chăm An Giang, Ramadan là tháng rất quan trọng.
Những ngôi nhà sàn nằm san sát nhau và thánh đường Masjid lớn rộng lớn trong buổi sáng Ramadan mang lại cho những người lữ khách bình yên, thiêng liêng và thuần khiết.
Như những gánh chim thiên di từ hàng trăm năm trước, khi vùng đất Nam Bộ khắp nơi còn chưa chằng chịt kênh rạch thì những người Chăm đầu tiên đã di cư về đất này.
Người Chăm đã tìm đến nơi đầu dòng sông Hậu tỉnh An Giang để lập làng lập nghiệp, sống hòa hợp cùng các dân tộc anh em trong một cộng đồng.
Có lẽ ngoài cảnh đẹp, An Giang còn có tuyến biên giới Tây Nam chạy dài đến 97 km với những phiên chợ trù phú như thế này đầy rẫy những điều thú vị.
Long Bình là thị trấn biên giới của huyện An Phú tỉnh An Giang, tiếp giáp Campuchia.
Từ lâu, thị trấn biên giới này được xem là điểm tập kết hàng hóa hai chiều đi về giữa Việt Nam và Campuchia.
Nơi con sông Ba Sắc chảy vào đất Việt là đây, từ cột mốc 246 ở ngã ba sông Bình Di của thị trấn Long Bình nhìn sang hai bên đã thấy lãnh thổ và cột mốc của nước bạn.
Ranh giới là ở giữa sông, cái ranh giới vô hình mà hữu hình.
Hầu như là con nước nó không có phân ranh giới được, toàn là nước, một biển nước mênh mông.
Trở lại với thượng nguồn sông Hậu thì tôi thấy rất là thích thú.
Thượng nguồn sông Hậu vào mùa này yên bình và cái dòng sông nó đẹp như một bài thơ, nó đẹp như một câu lục bát.
Chúng tôi cảm giác mình đang chạm vào nhịp trái tim của sông Hậu, trái tim của người thiếu nữ e ấp bước vào đời với bao ước mơ, bao tâm tư bồi hồi từ một chân trời mới.
Gợi tôi liên tưởng đến một cái gì đó thật là hiền hòa, thật là nên thơ và nó gợi cho tôi những cái xúc cảm ấp ủ, những cái cảm xúc này để viết nên những cái trang văn về nơi con sông chảy vào đất Việt của chúng ta.
Từ đây, bên nguồn sông Hậu như máu trong huyết quản, phù sa sông Hậu như sữa mẹ thơm ngon len lỏi vào từng tế bào, từ thịt da để nuôi vùng đất phía Tây Nam của tổ quốc thành một vùng đất trù phú, một bức tranh khởi tình.
Chùa này có hướng nhìn thẳng ra sông Hậu, bên cạnh đồn biên phòng Long Bình.
Chùa Linh Ẩn mang trong mình nét kiến trúc cực kỳ uy nghiêm và thanh tịnh với khuôn viên rộng lên đến gần 5.000 m2.
Ngôi chùa với tượng Phật Thích Ca hai mặt, một mặt nhìn ra sông Hậu phía có đường biên giới với nước láng giềng Campuchia, một mặt quay vào lãnh thổ của Việt Nam.
Để thưởng lãm vẻ đẹp của vùng đất nặng mang ân tình của người dân châu thổ trên dải đất hình chữ S này, dễ dàng bắt gặp những mái chùa cổ kính yên ả, trầm mặc và tôn nghiêm với những vòm xanh cổ thụ.
Tuy nhiên, đứng trước ngôi chùa miền biên chân tôi lại có thật nhiều cảm xúc, không chỉ là niềm tin tôn giáo.
Nơi bên sông đầy ngôi chùa còn là nơi nâng niu tình đất tình người, là một biểu tượng khẳng định chủ quyền dân tộc nơi biên ải khi một đất nước khác chỉ cách tổ quốc chúng ta nửa dòng sông.
Những biểu tượng như thế này thật sự thiêng liêng biết bao, sừng sững như một điểm tựa của vùng biên.
Những vết thời gian in hằn ghi chép trên thân cây minh chứng cho sự có mặt của cây đa Long Bình ở nơi này từ rất lâu, với cái địa danh "dòng cây đa" với ngụ ý rằng xưa kia nơi đây là ngõ đất cao có cây đa lớn, một lần nữa đã khẳng định sự có mặt của cây từ những ngày lớp lưu dân đầu tiên đến cắm dùi lập ấp ở vùng đất này.
Hơn 300 năm trơ gan cùng mưa nắng, hơn 300 năm hòa cùng những vui buồn của người dân nơi đây.
Hơn 300 năm cây là nhân chứng sống cho quá trình đổi thay của mảnh đất vùng biên.
Ấy là những ngày nguồn lợi thủy sản còn dồi dào, nguồn cá trên dòng sông Hậu và sông Bình Di còn phong phú và đa dạng.
Trong số các quốc gia mà Mekong chảy qua thì Việt Nam là miền đất có mật độ cư dân đôi bờ cao nhất, dòng chảy được khai thác nhiều nhất, lưu vực trù phú nhất.
Điều đó được thể hiện ngay từ chốn này, miền đất đầu nguồn của hệ thống Cửu Long.
Chỉ tính riêng nguồn lợi thủy sản thôi, Mekong đã là cả một kho tàng vô giá và cái xứ đầu nguồn này lại là nơi đầu tiên đón nhận sự hào phóng của mẹ thiên nhiên.
Mua nước đổ, bà con chỉ cần xuống sông đánh bắt cá là đủ để xẻ khô làm mắm.
Ban đầu khô mắm phục vụ cho những ngày nắng hạn là nguồn lương thực dự trữ để mang ra đồng, dần dần nơi đây trở thành làng khô mắm lúc nào không hay.
Ở đây xóm mình kêu bằng xóm gì?
Thanh La giáp biên giới luôn hả chị?
Là bên kia sông là Campuchia hả chị?
Chị thấy cái nguồn cá sông mình chị nhớ hồi đó cá mắm nhiều không?
Còn là những ký ức chăng câu, chăng lưới một đêm đầy xuồng đầy cá, hay cá nhiều đến mức đầy thúng bao ăn không hết, mần mắm mần khô để dành năm này qua năm khác.
Trang viết của nhà văn Trương Chí Hùng: những ngày thiên nhiên còn ưu đãi, có những tiếng cười nói rộn rã, những tiếng ý ới vang cả một khúc sông như chúng tôi hình dung.
Vẫn cái mùi mặn mòi đặc trưng dưới cái nắng oi bức của mùa khô hạn, những người phụ nữ nơi xóm bãi vùng biên đang cắm mặt tay thoăn thoắt trở cá khô, nhặt nhạnh được một chút tiền nhỏ từ công việc gia công này.
Họ vui tươi thoải mái khi nói về gia đình, họ ngại ngần hơn khi chia sẻ về nguồn cá, nguồn nguyên liệu nơi này đã không còn đủ để họ có thể làm chủ cuộc sống của chính bản thân họ.
Về hả cô?
Nay còn mấy con hả cô?
Cái khô này là ở quanh cái xóm mình làm luôn hả cô?
À cá lóc này mình canh của người ta về làm mình bán cho bạn hàng.
Dạ mua của tôi á mần lâu rồi.
Hồi tôi còn trẻ tới giờ thì bây giờ ba má tôi mần mà vậy hả?
Má tôi chết rồi, cũng vẫn còn mần cá bên cái sếp này làm hồi trưa thì làm cá bên sông bên vũ bển, còn bây giờ là cá nuôi thôi.
Giờ cá nuôi?
Cá nuôi là cá nuôi luôn à?
Còn cô đi mua khô đi để bán lại đó thì ngày là mình lời khoảng nhiêu?
Trăm trăm ngoài mà bán không dài ế quá nghỉ bán.
Hồi đó thì mằn cá bên sông về bên đây, bên sông là bên đâu?
Bên vú bên á, bên vú bên yên á đem về bên đây.
Mằn bằng cá nuôi không à.
Hầm vậy nè cá lóc cá như cá thái trên miền đem về cá bừa bự vậy nè là lãi trên miền.
Còn cá hay không nữa là một đời má tôi chết rồi, đó là một lần làm bằng cá bên trong giờ là không có còn nữa, chỉ là bằng cá nuôi không.
Làm lan khô mắm Khánh An đưa ra thị trường hàng trăm tấn và đặc biệt là nhu cầu về khô sặc một ngày một tăng lên.
Tuy nhiên, nguồn nguyên liệu đầu vào hiện nay chủ yếu chỉ từ nguồn cá nhập khẩu hoặc cá nuôi và câu chuyện nhập khẩu cá khô riêng nơi đầu nguồn, riêng nơi trú dễ khiến người ta cảm thấy xót xa.
Nguồn sông Hậu, như vậy thì cô còn nhớ coi ngày xưa là vào mùa nước nổi nước nó ngập sao cô?
Ngập thì lúc này nè, cá lóc gì nè nó ở đây vậy nè.
Bây giờ thì nó là ngay hai ba năm nay nó ngập tới mí này là dứt, cái chổng này là ngập ở chổng này là rồi đó, ngập luôn ở chổng này đó hả?
Hai ba năm nay là còn vậy đó hả?
Vậy tới tháng bảy là nước nó chạm lên tới đây rồi à?
Tháng bảy, tháng bảy âm lịch mà tháng bảy mình là nước ngập lên ở đây rồi nè, nhà tôi là con tôi đem đồ lấy lên đây hết trơn à.
Sông Hậu được xem như trục xương sống điều tiết nguồn nước ngọt cho Đồng bằng sông Cửu Long, giúp hóa giải nguồn nước dữ trong những mùa lũ dữ từ dòng Mekong.
Tuy nhiên trong năm năm trở lại đây, nước từ đầu nguồn về châu thổ ít hơn, lũ về trong vùng có xu hướng là lũ giảm nhiều nơi khác, lũ sa sông Hậu về cũng không còn nhiều, cũng không còn nhiều bởi những đập thủy điện phía thượng nguồn Mekong chặn lạnh lùng vào thân thể của con sông.
Tiếp tục đi dọc theo con đường biên giới giáp với hai tỉnh Takeo và Kandal của Campuchia.
Đường biên giới trên sông chỉ có thể nhìn rõ trên bản đồ, mắt thường khó đoán định.
Hình ảnh những khóm ấp đạp bình yên bên những cánh đồng trù phú Phú Lộc huyện An Phú vẫn khiến chúng tôi nghĩ về câu chuyện con nước lũ không còn thỏa sức tung hoành khắp các cánh đồng biên giới.
Đậu phộng được trồng khắp các cánh đồng Phú Hữu và dọc kênh nhánh, dọc kênh nhánh để xuất khẩu.
Là loại cây dễ trồng có khả năng thích nghi ở nhiều vùng sinh thái với các loại đất phù sa đất ba san.
Phải chăng đó là cách mà bà con các huyện biên giới nơi này chọn để thay đổi cuộc sống, năng suất lúa ngày càng giảm, phiên đất nhiễm mặn?
Hay cũng chính là bản chất của những người lưu dân Nam Bộ, những con người luôn phóng khoáng và linh hoạt để làm chủ cuộc sống bất kể như thế nào đi nữa.
Những con kênh rạch nơi này vẫn luôn là những mạch máu len lỏi nuôi sống cho thân thể của Miền Tây Nam Bộ.
Chúng tôi đã chính thức bước vào chuyến hải trình đi dọc sông Hậu, con sông gắn liền với lịch sử hình thành vùng đất phương Nam.
Chúng tôi đã lắng nghe được những nhịp tim, hơi thở và những khắc khoải trong lòng sông.
Vẫn đẹp như một bài thơ, một bài thơ nhưng đó là bài thơ với sự đau đáu của người trong cuộc, có sự nuối tiếc bồi hồi của những người lữ thứ như lời một bài hát: "Hậu Giang ơi nước xuôi xuôi một dòng dẫu qua đây một lần nói sao cho cạn lòng nói sao cho vừa thương".
Và chúng tôi lại tiếp tục tìm đến đầu nguồn sông Tiền, dòng sông Cửu Long để cùng thưởng lãm những chương những đoạn chảy của sông qua các vùng đất khác nhau.